# Estatística - Amostragem
Em estatística e metodologia da pesquisa quantitativa, uma amostra é um conjunto de dados coletados e/ou selecionados de uma população estatística por um procedimento definido. Os elementos de uma amostra são conhecidos como pontos amostrais, unidades amostrais ou observações.

## Amostragem Aleatória Simples
A amostragem aleatória simples é o processo mais elementar e frequentemente utilizado. Corresponde a uma amostra de elementos retirados ao acaso da população, isto é, cada indivíduo é escolhido completamente ao acaso e cada membro da população tem a mesma probabilidade se ser incluído na amostra. Para obtermos essa amostragem, usamos uma tabela de números aleatórios ou através de programas de computador que podem ser usados para gerar um conjunto de números aleatórios. Basta informar o tamanho da população e a quantidade de números aleatórios necessária. É importante destacar que se o número que vai decidir quem entra ou não na amostra existir antes da seleção, então esta não pode ser considerada como aleatória. Dessa forma, data de nascimento, número de prontuário, não podem ser utilizados!

## Amostragem Aleatória Sistemática
A amostragem aleatória sistemática, trata-se de uma variação da amostragem aleatória simples, conveniente quando a população está naturalmente ordenada, como fichas em um fichário ou em uma lista telefônica. Suponha que a intenção seja amostrar uma população de 50 mil para descobrir a necessidade de novas instalações esportivas. Uma possibilidade é a amostragem sistemática a partir da lista telefônica. Você pode ligar para uma amostra de 500 pessoas. Para isso, seleciona nomes na lista de 100 em 100 (50.000/500 = 100). O primeiro número é escolhido aleatoriamente e a partir daí é somado 100 a cada número para determinar as pessoas que serão telefonadas. Como pode ser observado, a amostra selecionada era muito grande e seria muito trabalhoso utilizar a técnica aleatória simples neste contexto.

## Amostragem Estratificada
Frequentemente, existem fatores que podem dividir a população em subpopulações (grupos ou estratos) com tamanhos diferentes e esperamos que as medições de interesse variem entre esses diferentes estratos. Essa situação deve ser considerada quando selecionamos uma amostra para mantermos a representatividade da população.  Uma amostra aleatória simples pode não incluir elementos representativos de um ou mais estratos. Neste caso, pode-se realizar uma amostragem estratificada que é obtida simplesmente tomando amostras de cada estrato da população. Quando amostramos uma população com diversos estratos, geralmente requeremos que a proporção em cada estrado da amostra seja a mesma ou semelhante a proporção de cada estrato na população.

## Amostragem por Grupos
Também chamada de amostragem por conglomerados, é uma técnica que explora a existência de grupos na população. Esses grupos representam adequadamente a população total em relação a característica que queremos medir. Em outras palavras, estes grupos contêm variabilidade da população inteira. Se isso acontecer, você pode selecionar apenas alguns desses conglomerados para realizar o estudo. Diferentemente das técnicas anteriores em que as unidades da amostra coincidem com os indivíduos a serem estudados, na amostra por conglomerados, as unidades de amostra são grupos do estudo, o que pode ser muito benéfico em relação ao custo de amostragem em si. Em troca, é comum obter uma menor precisão ao utilizar esta técnica, causada pela falta de heterogeneidade dentro dos conglomerados. Por exemplo, se desejarmos saber a escolaridade dos moradores de um bairro de uma determinada metrópole brasileira, dividiremos, em um mapa, esse bairro em pequenas áreas. Após esta divisão, faz-se uma amostragem aleatória simples dessas pequenas áreas e, nas mesmas, serão entrevistados todos os seus moradores para conhecermos suas escolaridades.


## Amostragem de Reservatório
Amostragem de reservatório é uma técnica de selecionar k itens de reservatório aleatoriamente de uma determinada lista de n itens, onde n é muito grande.
